# 1.java的三个分支

javase，javaee，javame



javase（桌面级开发），c/s的开发



javaee，b/s开发（浏览器到服务器）,动态网页技术



javame，java嵌入式开发



# 2.dos命令

help可以查看所有命令



常用命令：

1.进入某个文件夹：cd 文件夹名称

2.进入c盘以外的盘要先切换盘符，例如：d：

3.显示当前目录的文件列表：dir

4.创建一个文件夹：md 文件夹名称

5.删除一个目录：rd 文件夹名称

6.删除文件：del 文件名（包括后缀）

7.清屏：cls

8.退出：exit

9.返回上一级目录：cd..

10.返回至根目录：cd\





# 3.jdk版本

jdk17（1.17），目前最新

每年3月和9月oracle会发布更新

社会绝大多数用的是jdk8（1.8）

后面学习框架用1.8或1.15



#### jre和jdk的区别

安装时有jdk和jre，jre是java的运行环境（只用来运行java程序），jdk是java的开发环境（有开发工具），jdk包含了jre，安装了jdk可以不用安装jre

```
JDK (Java Development Kit)：是Java程序开发工具包，包含 JRE 和开发人员使用的工具。

JRE (Java Runtime Environment) ：是Java程序的运行时环境，包含 JVM 和运行时所需的 核心类库
```



# 4.跨平台特性

(面试)java程序在不同的系统中有几个jvm

几个系统就有几个，不同的系统使用的jvm不一样，但是不同的jvm可以执行同一个class文件，将其解释为本地系统能够执行的目标代码



# 5.jvm

jvm是java实现跨平台最核心的部分

java程序首先被编译成class文件，class文件由jvm执行，jvm会根据本地系统的不同来生成对应的本地系统能操作的目标代码



## 5.1 jvm的内存划分（面试题）

1.寄存器（程序计数器）：

2.本地方法区：jvm调用系统中的方法

（以上两点一般不考虑）

3.方法和数据共享区：运行时期class文件的入口，存放的是类（静态）成员和共享数据

4.栈：所有的方法运行的时候进入的内存，方法会在栈中压栈执行

5.堆：存储的是容器和对象



## 5.2 java垃圾内存回收机制

java的垃圾内存是自动回收，全自动，不需要程序员处理。c++是半自动，创建不用程序员处理，但是回收需要程序员处理。java中，程序员无权回收垃圾，但是可以**主动请求回收**。

java程序的内存分配和回收由jre在后台自动执行。jre回收的是不再使用的内存。特点有：1.回收堆中无用的对象的内存空间。2.垃圾回收是不可预知的。

## 5.3 原理：java中GC（垃圾回收机制）主要回收堆中的数据。

堆内存细分为：新生代，老年代，永久代

1.新生代（又分为eden，from survivor，to survivor三个区）：绝大数刚创建的对象被分配在eden中。当eden满的时候，就会执行新生代的垃圾回收（MinorGC，执行的是copy算法），就会将无用的数据回收掉，将剩余的对象**复制**到from中（此时，to是空白的，两个survivor总有一个是空白的），。当再执行minirgc时，将eden和from中的无用数据清理，将剩余的对象**复制**到to中，然后清空eden和from，最后把to和from交换角色，to变from，from变to，保证to是空的。就这样执行n次minorgc后，当to区满了后，就将to区的所有对象放入老年代中。

在执行minorgc时，没被清掉的对象的一个标志的值会加1，当标志加到15（hotspot虚拟机默认15）后，即使to区没满，也会将这些对象放入老年代。



2.老年代：存放了在新生代中经历了n次垃圾回收后任然存活的对象，所以老年代内的对象的存活率高。老年代的垃圾回收（又称majorhc）通常使用标记-清理或标记-整理算法。整堆包括新生代和老年代的垃圾回收称为fullgc（hotsoptvm中，除了cms外，其他能收集老年代的gc都会收集整个gc堆，包括新生代？）。

当老年代满了就会触发majorgc或fullgc，速度一般比minorgc慢10倍以上。发生majorgc时，用户线程会暂停，会降低系统性能和吞吐量。



3.永久代：在jdk8之前，类的元数据（方法数据，方法信息，字节码，栈和变量大小等）被保存在永久代中。GC不会在主程序运行时期对永久代进行清理，这就导致永久代会随着class的增多而胀满，最终抛出oom异常

在jdk8时，永久代从java堆中移除了，将元数据直接保存在了本地内存中，称为元空间。







